# WebGAL の未来を一緒に築きましょう

WebGAL は、ウェブ上で動作するビジュアルノベル/ギャルゲーエンジンです。Web プラットフォームの強力なクロスプラットフォームの利点を活用して、WebGAL はブラウザを実行できるほぼすべてのデバイスで実行できます。2 年以上の反復を経て、今日の WebGAL の機能はますます豊富になり、その安定性も向上しています。WebGAL は現在、ビジュアルノベルタイプのゲームの制作に広く使用されており、その使いやすく効率的なエディターにより、プログラミングの経験がなくても、ゲーム制作者は簡単に独自のゲーム作品を開発できます。

現在、ユーザーグループの拡大に伴い、新機能の要求と障害報告が絶えず寄せられています。既存の人員では、このようなユーザー数の需要を支えることができません。そのため、シンプルで使いやすく強力なエンジンと制作ツールを作成することでこのゲームタイプの制作を普及させ、ビジュアルノベル/ギャルゲーを活性化させることを目指す、能力があり意欲的な仲間が参加して、WebGAL の未来を一緒に築いてくれることを願っています。

## WebGAL の理念

才能ある人に使いやすいツールを与えれば、傑作を生み出すことができます。脚本執筆、絵画、その他の芸術分野に従事する人にとって、ソフトウェア開発は得意分野ではありません。しかし、彼らは創造性があり、理想的な作品を創作することに情熱を注いでいます。WebGAL の理念は、開発の敷居をできるだけ低くし、プログラミングの基礎知識の有無にかかわらず、誰もが自分のゲームを作成できるようにすることです。

## 特別な説明

WebGAL はオープンソースプロジェクトであるため、募集するのは実際には「貢献者」であり、実際の仕事は提供しません。

## 連絡先

参加したいターゲットの役割と基本的な自己紹介（現実の生活における名前や勤務先など、本人を特定できる情報は **記載しないでください**）をメールで送信してください。

contact@openwebgal.com （WebGAL の公共メールボックス。返信が遅れる場合があります）または

Mahiru_@outlook.com （プロジェクト担当者の個人メールボックス。返信が速いです）または

まず WebGAL 交流グループ（QQ グループ: 709293432）に参加して、ユーザーと交流してください。ここでは、WebGAL の現在の活発な状況とユーザーのニーズを知ることができます。

## 募集要項

### Web フロントエンド開発エンジニア

#### 目標

WebGAL のより強力な機能を開発し、WebGAL エディターの使いやすさを向上させ、WebGAL エコシステムの繁栄を促進することが目標です。

#### 基本要件

Web フロントエンド開発のツールとプロセスに精通しており、React フレームワークの使用に慣れていること。

#### 追加要件

WebGAL は React を使用してユーザーインターフェイスを構築し、Pixi を使用してゲームステージを構築しています。そのため、Pixi を使用して 2D ゲームを開発した経験があれば、それは私たちにとって大きな助けとなります。それ以外に、革新性とソフトウェアエンジニアリング能力も私たちにとって非常に役立つ能力です。前例のない特殊なニーズを解決し、効率的で安定したソフトウェアアーキテクチャを構築するために、革新的な人材が必要です。

WebGAL エンジンカーネルは、ステートマシンによって駆動されるステージステートモデルです。私たちは次世代カーネルの準備をしています。このカーネルは状態演算技術を使用しており、リアルタイムプレビューの効率を改善し、他のエンジンでは実現が難しい高度な機能である前方ジャンプを実現できる可能性があります。RFC を参照して、新しいカーネルに対する構想を確認できます。[RFC1: WebGAL 5 フロー制御と演出呼び出しの草案](https://openwebgal.com/zh-cn/blog/rfc1/)

### Node バックエンド開発エンジニア

#### 目標

WebGAL エディターのバックエンドは Node によって駆動されており、NestJS を使用して構築されています。私たちの目標は、安定した高性能のクロスプラットフォームエディターバックエンドを構築し、ファイルシステムアクセス、静的リソースのデプロイ、コードヒントなどの機能を提供し、エディターフロントエンドに高品質のサービスを提供することです。

#### 基本要件

TypeScript 開発と Nest フレームワークに精通しており、Node を使用してクロスプラットフォームバックエンドサービスを開発する関連経験があること。

#### 追加要件

Vscode-LanguageServer を使用してコードヒントを提供しています。Language Server の構築に従事した経験があれば、それは私たちにとって大きな助けとなります。

### 翻訳

#### 目標

WebGAL エンジン、エディター、公式ウェブサイトは現在、中国語、英語、日本語の 3 つの言語を提供しています。しかし、機能の高速な反復に伴い、英語と日本語の翻訳は遅れがちです。私たちの目標は、これらの言語のドキュメントとグラフィカルユーザーインターフェイスを中国語のメインバージョンと同期させることです。

#### 基本要件

英語/日本語の優れた文章表現能力を持ち、高品質の翻訳テキストを提供し、他の言語のユーザーに優れたエクスペリエンスを提供できること。

英語の基本要件: CET 6 / IELTS 6+ / TOEFL 80+
日本語の基本要件: N2

### グラフィカルユーザーインターフェイス（GUI）デザイナー

#### 目標

WebGAL は、ユーザーに良好な使用体験を提供するために、見栄えの良いグラフィカルユーザーインターフェイスの構築に取り組んでいます。ほとんどのユーザーはプログラミングをしないため、エンジンのデフォルトの UI は十分に美観でなければ、より多くのユーザーを引き付けることはできません。私たちの目標は、美しくてエレガントなエンジンとエディターのインターフェイスを構築し、WebGAL の製品力を向上させることです。

#### 基本要件

Figma を使用してグラフィカルユーザーインターフェイスを設計することに熟練しており、優れた美的センスと一定の UX（ユーザーエクスペリエンス）設計レベルを備えていること。私たちに連絡する前に、あなたの専門レベルを示すことができる作品集を用意してください。

### 美術

#### 目標

WebGAL の機能をオンラインで展示し、WebGAL エディターでいくつかのサンプル素材を提供するために、ユーザーが製品を使用する気を惹く高品質の美術素材が必要です。

#### 基本要件

二次元絵画に精通しており、WebGAL の要件を満たす二次元キャラクター（看板娘）または二次元スタイルの背景画像を作成できること。

#### 特別な説明

これらの素材は WebGAL の公共素材ライブラリの素材となり、WebGAL のユーザーに無料で使用されます。WebGAL はオープンソースソフトウェアであるため、これらの素材もすべてオープンソースになります。オープンソースとは、ユーザーが無料で商用利用および再配布できることを意味しますので、ご了承ください。